---
layout:     post
title:      小米生态链探究
subtitle:   设计管理
date:       2016-12-30
author:     lefiniti
header-img: img/article_bg.jpg
catalog: true
tags: 设计管理 小米 生态链 商业模式 品牌战略

---

## 小米生态链探究

> 啊！这个作品真的很有意思，至今都超喜欢。演示PPT时的演讲稿一字不落的贴上。

大家好，接下来要给大家展示的是对小米生态链的探究，小米在做什么，为什么这样做，以及预测他未来会怎样做？

这是个智能家居套装

电饭煲

空气净化器

这些，都是小米的

所以，小米不只是做手机的。那我们来看一下小米这些年都做了些什么。

首先，投资，投资了55家公司

从2010年发布的miui开始，相继发布了无数的产品。产品类别跨了手机、电视、智能家居、以及生活周边等众多领域。

那么小米投资那么多公司干嘛？为什么出那么多产品？为什么要涉足那么多领域？

布局小米生态链。那么小米生态链是什么？他是怎么布局的？

首先，小米最开始做了个MIUI系统，然后吸引了大量的用户粉丝，这使他能够顺利的进入到进手机领域。

可是光有手机还不够啊，他又做了盒子和路由器，完善了生态链的入口。有了用户、入口和互联网大数据，小米开始做起了一系列相关的现代智能硬件。

再看一下他的产品线是怎样的，先是手机作为入口打开市场。接着是盒子和路由器，在此基础上，开始扩展以手机，盒子，路由器为控制中心的智能家居等市场，那么他之后呢？智能家居已经有了，那么该有房子了呀，小米公寓。

总结一下小米生态链，他的核心是用户，MIUI是基础，手机、盒子、路由器是入口，然后做了一大堆搭载MIUI系统的智能硬件，所以所有东西都可以通过miui来控制，最后，所有这些东西都拿到电商平台上去销售。这基本就是它生态链所包含的内容。 

那么他接下来又要做些什么呢？他的出路又在哪里呢？

一是这家公司在做的是一个大领域；

二是目前这个领域的产品存在不足和痛点；

三是这个领域是高关注度的、可以迭代的和可以“被粉”的；

四是这个领域的产品与小米用户群有交叉

总结一下，得到他将要涉及的领域

第一，笔记本、处理器

以智能手表，眼镜为代表的智能穿戴

行车记录仪，玩具，健身等生活周边

冰箱空调洗衣机等大型家电

油烟机，微波炉，豆浆机，烤箱等厨卫电器

小米真的能进入这些领域吗？

他进入这些领域的优势在哪里？

进入这些领域他又面临着哪些问题？

我们对小米进行了swot分析

我们都知道做智能硬件类型产品，保持现金流的畅通是很重要的，小米有着充足的现金流以及较高的容错率，而他较高的容错率就是得益于他现有已经铺开的生态链。并且他还有着以ARTCENTER刘德为中心的强大设计团队，再加上通过现在从小米科技中分离出的米家这个品牌为契机，我们相信小米是有能力进入以上所说的所有领域，只是时间早晚的问题。

没有技术的创新和专利的垄断，有的只是商业模式的创新。

他通过自己营销方式带火了一批又一批的产业，也引来了一批资本的跟进。

商业模式是很容易被模仿的，当竞争对手有着更强的资源整合能力和技术，就可以很快的超越小米。

小米目前手机销量走低，利润率低下，尝试提高溢价失败

如果小米继续重复手机走的路必将重蹈覆辙，一批又一批的公司迎头赶上。

现在华为联合海尔还有苹果谷歌魅族都在朝着智能家居方向发展。

首先低价格战略在一定时间内要延续，当占领市场以后就必须以高品质来转变品牌形象，其次就是要实行差异化战略另寻核心竞争力。还有就是增加研发投入，根据小米目前的情况就是要增加研发投入与买进技术并行。总之我们在国内市场给予的建议就是做创新做品牌做标准。让后来者

现在国内的市场趋向于饱和所以进军国际是必行之策。

但是由于基础研发环节薄弱，导致其技术和专利跟不上，给进军知识产权要求严格的国外带来了很大难度，而且国外用户选择产品的第一要素不是价格，钟情高品质产品。

在国际化战略上应向他的老对手华为学习，华为有着20年的国际化经验。

以与中国相似级别相似需求的国家作为入口，慢慢进入国际市场。

在战略上应坚持全球化战略和国际本土化战略的相结合，国际本土化战略：以国家界限划分市场，注重每个国家内的竞争，其次是市场
人才 管理方式 品牌 都要国际化，最后在业务层面应在低成本战略上逐步向差异化战略过度。

上面我们说了一个那么高深的问题接下来我们说一个简单易懂的，就是大家对小米的印象是不是屌丝？

小米他自己也意识到了这样的问题，他就在米4的时候提出了一块钢板的艺术之旅，但是他失败了。

这个时候他就有提出了新国货这个概念

主打的就是物美价廉

那他是怎么做到物美价廉的呢，首先，他通过让自己不赚钱来铺开他的生态链，再加上小米对供应链的管理，这个是由雷军亲自管的。还有就是小米与他所投的公司服务的对接。通过这三个原因可以大大降低产品的成本。

看了上面那么多小米的问题，我们接下来讨论一个很有趣的问题。大家都说小米是搅局者。

为什么说他是搅局者呢？因为小米他提倡物美价廉，他的东西便宜，但是别的同类型的产品很贵，因为认为本只能硬件行业是需要一定的利润来支持他的创新和发展。这样就形价格战，那些小型的还未发展成熟的企业就被扼杀在摇篮里，同时也是扼杀了整个行业的创新。但是真的是这样的吗？不

小米的崛起会让以前粗制滥造的山寨企业倒下，但是又同时会带起一批优秀的企业。朝着高质低价的方向发展，他是怎么带起优秀的企业呢？小米本身就是一个放大器，将原本小众的新型技术领域变得大众化，简单的来说就是将不火的行业变得很火，而这中间通过了一个方式就是互联网思维，那些企业如果不转型，就会倒闭。所以小米其实是刺激了企业的转型。也就是拉动了整个行业的发展，让中国的品牌得到国际的认可。

看了上面那么多小米的问题，我们接下来讨论一个很有趣的问题。